https://youtu.be/PkoNd7BkNII The topic for this lecture is indecision and indecisiveness: Not knowing how to choose.
knh_duykhang1311_30/10/2016 Chủ đề của bài diễn thuyết này là Sự do dự và tính không dứt khoát. Không phải về cách chọn lựa.
For this, I decided to call on an expert, Stephen Tang. He joined me in the studio for
Vì vậy nên tôi đã mời một chuyên gia tới. Anh là Stephen Tang. Anh ta tham dự với tôi trong trường quay
what I think you'll find is a fascinating interview.
nhằm mang đến cho bạn một buổi phỏng vấn thú vị.
Stephen Tang is one of my PhD students, and his thesis is about indecision and indecisiveness.
Stephen Tang là một trong những học viên của tôi đang học lấy bằng tiến sĩ. và luận văn của anh là về sự do dự và tính thiếu quyết đoán.
He knows a lot more about these topics than I do, so I'm going to let him do most of the
Anh ta biết nhiều về các vấn đề này hơn tôi nên tôi sẽ dành nhiều thời gian cho anh ấy nói.
talking. So, Stephen, what got you interested in indecision
Stephen, điều gì làm anh hứng thú với đề tài này đến vậy?
and indecisiveness? Thanks Mike. I became interested in indecision
Cảm ơn Mike. Tôi bắt đầu hứng thú với chủ đề này
and indecisiveness through studying the psychology of decision-making. We quickly get the point
từ khi tôi học môn tâm lí về lĩnh vực ra quyết định của con người. Chúng tôi nhanh chóng nhận ra rằng
that we're pretty bad choosers-- at least that we're hardly rational in the classical
con người khá dở trong việc ra quyết định - chí ít thì chúng ta cũng thiên về cảm xúc khi ra quyết định về vấn đề tiền nong trong cuộc sống.
economic sense. And we're also bad at knowing what we want or what will make us happy.
Và chúng ta cũng rất dở trong việc nhận biết được chúng ta muốn gì hay cái gì làm chúng ta hạnh phúc.
But in all of this, there's this assumption that we're perfectly content and able to
Nhưng nhìn chung thì chúng ta hoàn toàn hài lòng và sẵn sàng
choose anyway. That choosing is somehow instantaneous and effortless; it's just the
đưa ra quyết định của mình. Quá trình đó có tính chất tức thời và hoàn toàn vô thức,
outcomes of our decisions that are less than ideal. I think this view neglects that deciding
Nó là kết quả từ các quyết định thiếu sót của bản thân. Tôi nghĩ quan điểm này chưa tính đến các khó khăn
can be difficult, and people can be reluctant to choose, even if they like the idea of choice.
khi đưa ra quyết định, và người ta có thể không thích quyết định, ngay cả khi họ thích thú với các lựa chọn hoàn hảo.
I'm also influenced by my training in clinical psychology, and, of course, my own personal experience
Tôi cũng chịu ảnh hưởng khi tham gia quá trình huấn luyện trong lĩnh vực tâm lí học lâm sàng, và tất nhiên theo kinh nghiệm cá nhân
comes into this too: I'm terrible at making decisions! I thought that by researching indecision and
thì tôi cũng gặp vấn đề, đó là rất dở khi đưa ra quyết định của mình. Tôi nghĩ rằng bằng cách nghiên cứu sự do dự và
indecisiveness I could learn the tricks to overcome my own difficulty with deciding and choosing.
tính không dứt khoát, tôi có thể nắm bắt được các quy tắc để vượt qua các khó khăn mà mình gặp bằng cách ra quyết định và chọn lựa.
But I've since changed my mind about this: or maybe I just haven't decided what to do yet.
Nhưng từ khi tôi đổi ý về chủ đề này thì tôi lại chưa quyết định được mình phải làm gì.
Well, let's come back to that a bit later. What's the difference between indecision and indecisiveness?
Chúng ta sẽ quay lại phần đó sau. Sự khác biệt giữa sự do dự và tính không dứt khoát là gì?
There's a lot of confusion between these two terms, and they're usually treated as if they
2 thuật ngữ này có rất nhiều chỗ gây nhầm lẫn, và nhiều người thường coi 2 thứ trên
mean the same thing. But as I see it, indecision relates to the
là một. Theo tôi thì sự do dự liên quan đến
right-now experience of having difficulty with a decision. It's an immediate psychological
trải nghiệm hiện tại khi bản thân gặp phải các khó khăn khi đưa ra các quyết định. Đó là trạng thái tâm lý tức thời.
state. At the acute end, this is the feeling of overload and paralysis -- feeling "stuck"
Ngay khi "trạng thái" đó chấm dứt, bản thân sẽ cảm thấy quá tải và tê liệt - cảm thấy bị "mắc kẹt"
-- along with the emotions of irritation, frustration and stress. And there's also the
đi kèm đó là cảm giác khó chịu, thất vọng và căng thẳng. Và cũng sẽ xuất hiện
self-doubt and critical internal chatter which gets louder as your inability to choose continues.
cảm giác nghi ngờ bản thân, và tiếng nói trong lương tâm ngày càng lớn khi bạn không có khả năng chọn tiếp.
This could be in a big life-changing decision, like the slow, gut-wrenching process of working
Đây có thể là quyết định hệ trọng thay đổi cả cuộc sống của bạn, chẳng hạn như quá trình suy xét, suy nghĩ một cách cẩn trọng để
out whether or not to stay in a relationship. But indecision pops up in other more mundane
quyết định xem bạn có nên duy trì một mối quan hệ nữa hay không. Nhưng sự do dự cũng hay xuất hiện trong các tình huống thông thường,
places too, for example, when you're in the supermarket and you suddenly realize that
chẳng hạn như khi bạn đi siêu thị và thình lình bạn nhận ra rằng
you've been trying to choose a breakfast cereal for far too long and still don't have anything
bạn đang cố gắng chọn món ngũ cốc ăn sáng trong thời gian quá lâu và vẫn chưa quyết định được là nên mua cái nào.
in your basket. Indecision isn't just the absence of a decision.
Sự do dự không chỉ là về việc không đưa ra quyết định.
It has to include some kind of subjective experience of difficulty.
Nó phải bao gồm kinh nghiệm hay khó khăn mang tính chủ quan.
And what about indecisiveness? Indecisiveness is the overall tendency to
Vậy còn tính không quyết đoán thì sao? Tính không quyết đoán là việc bản thân cảm thấy
find decisions difficult. It's part of a person's character. But being indecisive is more than
khó khăn khi đưa ra các quyết định. Nó là một phần tính cách của người đó. Nhưng tính không quyết đoán không chỉ ở
just experiencing indecision over and over again.
việc không đưa ra được quyết định hết lần này đến lần khác.
Indecisiveness also involves scanning the environment and looking over the horizon for
Tính không quyết đoán còn bao gồm quá trình xem xét mọi thứ xung quanh và nhìn xa hơn để tìm các quyết định sắp tới trong tương lai.
upcoming decisions. Decisions are seen as disruptive, threatening or overwhelming impositions
Các quyết định được xem như các yêu cầu có tính gián đoạn, mang tính đe dọa bị hay phóng đại quá mức
which you're not capable of handling. Indecisive people have particularly sensitive antennae
mà bản thân không thể giải quyết nổi. Những người thiếu quyết đoán thường rất nhạy bén trong việc nhận biết khi nào họ
to looming decisions. Indecisiveness can actually mean successfully
phải đưa ra các quyết định quan trọng. Tính thiếu quyết đoán còn có nghĩa là
avoiding the experience of indecision by delegating decisions, procrastinating or even pre-deciding.
né tránh việc bản thân rơi vào trạng thái do dự bằng cách ủy quyền cho người khác, trì hoãn hoặc thậm chí là quyết định trước.
This isn't a bad thing: but too much vigilant indecisiveness can intensify both the apprehension
Điều này không hẳn là xấu, nhưng nếu như vượt quá mức thì sẽ làm gia tăng nỗi sợ hãi
and the negative experience of indecision when a choice really must be made.
và các cảm xúc tiêu cực khi phải đưa ra quyết định của riêng mình.
Why, do you think, are indecision and indecisiveness often pathologized?
Tại sao anh lại nghĩ rằng sự do dự và tính thiếu quyết đoán là một loại bệnh lý?
There are some good reasons to pathologise indecision and indecisiveness, but perhaps
Có một vài lý do cho giải thích cho ý kiến trên, nhưng có lẽ
we could flip the question around: why do we value decisiveness so much?
chúng ta nên tiếp cận theo hướng khác: Tại sao chúng ta lại đánh giá cao tính quyết đoán?
Since at least the time of Aristotle, we find constant affirmations that decisiveness is
Vì từ thời đại của Aristotle, chúng ta khám phá ra một quy luật bất biến, đó là tính quyết đoán
an important personal quality. For many philosophers, it's because our decisions reveal our character
là phẩm chất nhân cách quan trọng. Với nhiều nhà triết học thì các quyết định của chúng ta sẽ phản ánh tính cách của chúng ta
and are the stepping-stones to a virtuous and flourishing life. So a failure to choose,
và là các nấc thang để dẫn đến một cuộc sống tốt và hoàn mỹ hơn. Vậy nên khi không thể lựa chọn,
being indecisive, is a failure of the will. It's a failure to live fully and a failure
hoặc trở nên do dự là lúc mà chúng ta nhụt chí. Đó là sự chùn bước và thất bại
to take responsibility for our lives and in our social roles.
trong việc chịu trách nhiệm cho cuộc sống và vai trò xã hội của chúng ta.
The interesting thing though, is that the virtue of decisiveness isn't located so much
Một điều thú vị là tác động của sự thiếu quyết đoán không nhiều lắm
in the outcomes of our choices. Descartes' advice, for example, is to get into the habit
trong kết quả sau khi chúng ta chọn. Ví dụ như Descartes khuyên rằng hãy duy trì tính cách
of being decisive and resolute, even if you're wrong. If you choose badly, stand by your
quyết đoán, kiên quyết của bản thân. Nếu như bạn chọn sai, hãy giữ vững quan điểm của mình.
choice. And keep choosing. This sounds strange, but the reason behind it is that decision-making
Và tiếp tục tiến lên. Điều này nghe có vẻ lạ lùng nhưng lý do đằng sau việc này là quá trình đưa ra quyết định
is an acquired practice. It shapes you and your world over time, so don't let some bad
là một quá trình cần có luyện tập. Nó sẽ định hình bạn và thế giới xung quanh theo thời gian, vì vậy đừng để các
outcomes get in the way of good character. Now fast-forward to the 20th century, and
kết quả tiêu cực ảnh hưởng đến các tố chất ưu việt của mình. Bây giờ, chúng ta xét ở thế kỉ 20,
we, at least in the West, have acquired a very different set of beliefs and attitudes
ở xã hội phương Tây, chúng ta đã hình thành các suy nghĩ và thái độ rất khác về
towards decision-making: It's all about consequences. Decisiveness now gets wrapped up in the economic
việc ra quyết định. Tất cả xoay quanh luật nhân quả. Sự quyết đoán được gói gọn trong
language of maximizing immediate outcomes and gains.
thuật ngữ kinh tế là tối đa hóa lợi nhuận và lợi ích.
So indecision is to miss out on opportunities and advantages. Hesitation is expensive. And
Sự do dự làm chúng ta bỏ lỡ các cơ hội và lợi ích. Sự do dự phải trả giá rất đắt. Và
it's not just letting yourself down, but also letting down society by not being productive
nó không chỉ làm bạn thất vọng, mà còn ảnh hưởng đến cả xã hội vì bạn lao động không hiệu quả.
and efficient. What about indecision or indecisiveness as
Vậy thì sự do dự và tính thiếu quyết đoán
a clinical pathology, as mental distress or even a psychological disorder?
là một loại bệnh lý, một loại suy nhược thần kinh hay thậm chí là rối loạn về mặt tâm lý?
That's a really interesting question. In contrast to the mild moral panic about indecision in
Đó là một câu hỏi thú vị. Đối lập lại với sự hoang mang khi chúng ta do dự,
terms of goals and outcomes, there's a much more cautious approach taken in clinical psychology
chúng ta thường xem xét một cách kĩ càng hơn khi tập trung vào tâm lí học lâm sàng và bệnh học tâm thần.
and psychiatry. Even in the DSM, the manual of mental disorders,
Ngay cả trong DSM (Diagnostic and Statistic Manual), là hệ thống đánh giá mức độ rối loạn thần kinh,
indecisiveness is only listed as one non-essential symptom for a very small number of disorders,
tính thiếu nhất quán chỉ được xem là một triệu chứng phụ trong số ít các bệnh về thần kinh,
such as depression. It's not considered to be a disorder in itself. It never has, and
chẳng hạn như bệnh trầm cảm. Người ta không coi nó là một loại bệnh lý. Nó chưa bao giờ được đánh giá như vậy,
it shouldn't be. On the other hand, there's almost no attention
và cũng không nên coi nó như vậy. Mặt khác, hầu như không có ai chú ý đến
given to the psychological treatment of debilitating indecision. We could do better at helping
các phương pháp chữa trị về mặt thần kinh nhằm loại trừ tính hay do dự. Chúng ta có thể làm tốt hơn bằng cách giúp những người
people who struggle with decisions and whose lives and wellbeing suffer as a result.
có cuộc sống và hành vi khó khăn khi họ trăn trở để đưa ra quyết định đúng đắn.
When might indecision be a good thing? If we contrast indecision with its behavioural
Vậy khi nào sự do dự có lợi? Nếu chúng ta tìm sự khác nhau giữa sự do dự và các hành vi đối lập,
opposite, impulsive decision making or hyper-decisiveness, then we get a sense that indecision might
các quyết định bốc đồng, nông nổi hay nhanh chóng, thì chúng ta sẽ thấy được rằng sự do dự không hẳn là
not always be a bad thing. The root of the word "decision" is the Latin
một tật xấu. Nguồn gốc của từ "quyết định" (decision) trong tiếng Latin có từ
verb "to cut off". Deciding means closing off possibilities just as it's about gains
động từ "cắt bỏ". "Quyết định" có nghĩa là đóng lại các khả năng, tương tự như việc đạt được
and outcomes. Sometimes we want to keep options open for a while.
hay thu được kết quả. Thỉnh thoảng, chúng ta muốn để ngỏ lựa chọn của mình.
Artists, writers and musicians, for instance, often tease apart what are otherwise simple
Chẳng hạn như họa sĩ, nhà văn, và nhạc sĩ hay chế nhạo những ai có sự lựa chọn đơn giản
or mindless choices. And by holding these choices open, they can turn what's there into
hay lựa chọn mà không có suy nghĩ. Và bằng cách để ngỏ các lựa chọn này, họ có thể biến những thứ có sẵn
something unexpected and beautiful. Creativity involves diving into the uncertainty of alternatives
thành những thứ bất ngờ và tuyệt vời. Sự sáng tạo bao gồm việc đắm mình vào những thứ không xác thực luân phiên thay đổi
and not letting them get cut off by decisions. And would we really want to live in a world
và không để chúng đứt đoạn bằng cách ra quyết định. Và liệu chúng ta có thực sự muốn sống trong một thế giới
where everything had to be decided immediately and without room for mistake, experience or
mà mọi thứ đều phải được quyết định ngay lập tức, không có chỗ cho sai lầm, các trải nghiệm hay
revision? Think about what this would mean in terms of finding a life partner, or choosing
các đánh giá? Các bạn hãy nghĩ về điều này khi đi tìm bạn đời của mình, hay lựa chọn
a career-- or a hairstyle. You suggest that there are two different approaches
công việc - hay một kiểu tóc. Anh đề xuất rằng có 2 cách tiếp cận
to understanding indecision: First, focusing on the possible outcomes and
để hiểu về sự do dự: Đầu tiên, hãy tập trung vào các kết quả và hậu quả
consequences of the decision; And second, focusing on the decision maker
của quyết định đó. Thứ hai, tập trung vào cách tiếp cận vấn đề.
How are these approaches distinct from one another?
Những cách này có gì khác nhau?
If we look at a decision in terms of outcomes and consequences, then we can find indecision
Nếu chúng ta xem xét một quyết định trên phương diện kết quả và hậu quả, thì chúng ta có thể thấy rằng trong sự do dự
in the difficulty and effort that's needed to evaluate, compare and anticipate the available
ta cần đánh giá, so sánh các khó khăn và nỗ lực, và đồng thời tiên liệu trước các khả năng
alternatives. Indecision is the struggle to reach the best decision; it's an informational
luân phiên khác. Sự do dự là việc đấu tranh nhằm đưa ra quyết định tốt nhất; là một vấn đề cần có
problem to be solved. Think about the process of buying a new car. Comparing the features:
nếu như muốn giải quyết. Hình dung việc bạn đi mua xe hơi. So sánh các nét đặc trưng;
fuel economy and safety and the oomph of the sound system and, of course, price; this can
tính kinh tế về mặt nhiên liệu, độ an toàn, cường độ của hệ thống âm thanh, và tất nhiên là giá cả; quá trình đánh giá
be tough. Or it could be emotional and aesthetic predictions, picturing yourself driving this
có thể gây khó dễ cho bạn. Hoặc là bạn đưa ra các giả định về mặt cảm xúc và thẩm mỹ, hình dung tình huống bạn đang lái chiếc xe này
car versus another car for the next few years. Which would make you happier?
và so với tình huống khi lái chiếc xe khác trong vòng vài năm nữa. Cái nào sẽ làm bạn hài lòng và hạnh phúc hơn?
But either way, it's about the possible outcomes of your choice. If there are lots of very
Cho dù là cách nào đi nữa, nó vẫn xoay quanh kết quả từ lựa chọn của bạn. Nếu có rất nhiều loại xe tương đương
similar cars to choose between, you're more likely to experience indecision. This is the
để chọn lựa, khả năng cao là bạn sẽ do dự. Đây được gọi là
so called "too much choice" effect. But it's also about how you go about handling complexity
hiệu ứng "quá nhiều lựa chọn". Nhưng nó cũng xoay quanh việc cách bạn giải quyết mức độ phức tạp
and information: are you a perfectionist? Or will you settle for a "good enough" choice?
và lượng thông tin: bạn có phải là người cầu toàn không? Hay bạn là người thích các tiêu chí "vừa đủ xài"?
And what's the alternative view of indecision? Alternatively, we can look at deciding as
Và góc nhìn khác về sự do dự là gì? Chúng ta có thể xem việc đưa ra quyết định là
a psychological event. We step in and out of decisions all the time, but sometimes more
một sự kiện thuộc về mặt tâm lý. Chúng ta ra quyết định mọi lúc, nhưng thỉnh thoảng
than others we put on the hat of a decision-maker and are particularly aware of choosing. Sometimes
chúng ta, có nhiệm vụ phải lựa chọn thì lại cực kì chú ý đến lựa chọn của mình.
just being the decision-maker is stressful. It's one thing to be calmly evaluating two
Thỉnh thoảng, là người quyết định mọi thứ cũng rất căng thẳng. Một ví dụ là chúng ta phải chọn
conflicting alternatives (say the choice between an affordable, ugly car and one which is better
1 trong 2 lựa chọn (chẳng hạn như một chiếc xe xấu xí nhưng rẻ tiền và một chiếc thì tốt hơn
looking but less affordable). It's another thing altogether to feel conflicted.
nhưng chúng ta lại không có khả năng chi trả). Một dạng khác là mọi thứ đều có vẻ mâu thuẫn với nhau.
When this happens, indecision may be no longer be about getting the best outcome, but just
Khi điều này xảy ra, chúng ta không còn nghĩ đến kết quả tốt nhất nữa, mà chúng ta
getting through this particular decision. Have you ever been in a restaurant where you're
chỉ muốn xoay xở làm sao để vượt qua được nó. Bạn đã bao giờ ở trong nhà hàng, nơi mà
experiencing significant indecision just looking at the menu? There's a point where you no
bạn hoàn toàn do dự khi nhìn vào thực đơn? Lúc đó, bạn sẽ không quan tâm đến việc
longer care how good the food will taste: the outcomes don't matter; you just want to
thức ăn có ngon hay không; kết quả không quan trọng, bạn chỉ muốn
choose something, anything, and get the choice over and done with.
chọn một món nào đó, hoặc bất kỳ món gì để chấm dứt quá trình lựa chọn.
And finally, there's a social dimension to this. We may doubt our ability to choose.
Và cuối cùng, còn do nhân tố xã hội nữa. Chúng ta cón nghi ngờ khả năng lựa chọn của mình.
We might worry about what other people will think. If we're already a little bit indecisive,
Chúng ta còn lo lắng người khác nghĩ gì. Nếu bản thân chúng ta đã là người không quyết đoán,
we probably don't want to look even more indecisive, but our efforts to look decisive can backfire
thì chúng ta có lẽ không muốn bị người khác coi là thiếu quyết đoán, nhưng chúng ta càng ra vẻ quyết đoán thì càng có thể bị phản tác dụng
by occupying the cognitive resources needed to make a good choice.
vì việc giả bộ đó đã choáng hết tâm trí từ đó chúng ta không thể đưa ra các quyết định đúng đắn.
Decision avoidance versus decision delay: are these two different kinds of indecision?
Việc né tránh quyết định và việc trì hoãn quyết định, 2 loại trên có phải là 2 loại hình khác nhau của tính do dự không?
Delay could be thought of as one kind of avoidance. There are lots of overlaps, but it helps to
Trì hoãn quyết định có thể coi như là một dạng của việc tránh đưa các quyết định. Có rất nhiều loại đan xen vào nhau, nhưng nó lại giúp chúng ta
think about what's actually being delayed or avoided.
xem xét xem cái nào là trì hoãn và cái nào là né tránh.
Decision avoidance can mean avoiding the act of deciding entirely. This could be because
Việc tránh đưa ra quyết định có thể hiểu là hoàn toàn né tránh đưa ra quyết định của cá nhân. Nguyên nhân là vì
you don't actually want to decide at all, or maybe because you feel that you don't know
bạn hoàn toàn không muốn ra quyết định, hoặc là bởi vì bạn cảm thấy là bạn không biết
how to decide. Decisions are confronting, so you try not to engage at all and dodge
quyết định như thế nào. Quyết định thường mang tính đối đầu, vậy nên bạn cố không bị vướng vào nó và
it in advance. With delay, you're already within a decision
tránh nó trước. Còn khi trì hoãn, bạn đã ở trong tình huống
situation. You've already engaged with the content and alternatives. Maybe you just need
phải ra quyết định. Bạn đã đối đầu với các lựa chọn luân phiên và cả nội dung của chúng. Có lẽ bạn chỉ cần
more time to think through the complex information. Or perhaps you're resentful or fearful at
thêm thời gian để suy nghĩ thông suốt trong một đống thông tin. Hoặc có lẽ bạn đang bực bội hay sợ hãi việc
having to be the decision-maker, which only adds to the delay as you manage both the conflict
đưa ra quyết định, điều đó làm cho bạn vừa phải giải quyết xung đột
and the feeling of being conflicted. Another possibility is that you've just depleted
vừa cảm thấy mâu thuẫn. Một khả năng khác là bạn mất đi
your decision-making capacity. There's good evidence that our ability to decide is like
khả năng quyết định của mình. Có dẫn chứng cho rằng khả năng ra quyết định của bản thân giống như
a muscle. It can be temporarily worn out after making repeated choices or by having too many
cơ bắp vậy. Nó cũng có thể tạm thời trì trệ do ra nhiều quyết định lặp lại hoặc phải giải quyết các nhu cầu
other demands on our limited brain power. This "decision fatigue", as it's known, can
vượt quá khả năng của não bộ. Cái gọi là "sự kiệt quệ khi quyết định", như chúng ta đã biết, có thể
occur without us knowing, and can show up as delay or bad choices.
xảy ra mà chúng ta không biết, và xuất hiện dưới hình thức là các lần chúng ta do dự, trì hoãn hay lần chúng ta đưa ra các lựa chọn tồi tệ.
What do you think are the key things missing from mainstream theories about indecision?
Anh nghĩ các nhân tố chính còn thiếu trong giả thiết về sự do dự là gì?
The person. With indecision we're not dealing with computers or algorithms but a person
Đó là con người. Với sự do dự, chúng ta không phải giải quyết các vấn đề về máy tính hay thuật toán, mà là với người
at different levels: not only as an imperfect processor of information, but also as having
ở các cấp độ khác nhau: không chỉ là những người xử lí thông tin kém, mà còn với
past experiences and immediate emotions and different identities.
các trải nghiệm trong quá khứ và cảm xúc hiện tại và các cá tính khác nhau.
I think we also need to better understand the social and normative influences on decision-making.
Tôi nghĩ chúng ta cũng cần hiểu rõ hơn ảnh hưởng của xã hội và các tiêu chuẩn đến việc ra quyết định.
What are our beliefs and values about decisiveness and indecisiveness? We also shouldn't assume
Niềm tin và cách chúng ta thường đánh giá về sự do dự và tính thiếu quyết đoán là gì? Chúng ta cũng không nên giả sử
that all cultures have the same attitudes and norms about decision-making that we have
rằng mọi nền văn hóa đều có quan điểm và tiêu chuẩn riêng trong việc ra quyết định
in the West. Finally, what have you learned about your
giống như ở phương Tây. Cuối cùng là anh đã học được gì về
own indecisiveness through your research? I've learned to appreciate indecision, and
tính thiếu quyết đoán của chính chúng ta trong quá trình nghiên cứu của mình? Tôi đã học được cách trân trọng sự do dự của mình, và
my own indecisiveness, a lot more. I've come to recognise that it's not always bad. I think
và hơn cả là tính thiếu quyết đoán nữa. Tôi bắt đầu nhận thức rằng 2 cái trên không hẳn là xấu. Tôi nghĩ là
I've become more inquisitive and relaxed about it.
tôi cảm thấy thoải mái hơn và tò mò hơn về nó.
It's been nice to research a topic which seems to resonate with people. Most people feel
Thật là tuyệt khi được nghiên cứu một chủ đề có liên quan đến con người. Hầu hết người khác đều cảm thấy
that they're worse decision-makers than they actually are. People seem to want to admit
họ là những người ra quyết định tồi tệ hơn so với thực lực của chính họ. Có vẻ như người ta đều muốn thừa nhận rằng
that they're indecisive, partly to relieve this social pressure of having to appear decisive,
họ là những người hay do dự, một phần là để giảm bớt áp lực xã hội trong việc tỏ ra quyết đoán,
and partly to be freed from the burden of being decision-makers.
và một phần là muốn được giải thoát khỏi gánh nặng của vai trò là người ra quyết định.
One thing that my research has shown is that overvaluing decisiveness and being fearful
Một thứ mà nghiên cứu của tôi phát hiện ra là tính quyết đoán quá mức và sợ hãi
of indecisiveness only makes deciding more difficult. And it makes people more likely
tính thiếu quyết đoán của bản thân chỉ làm cho việc quyết định thêm phần khó khăn. Và có lẽ nó làm cho người ta
to choose for the wrong reasons. So as a start, I think we can choose to think about decisions
lựa chọn vì các lý do sai lầm. Vậy nên khi bắt đầu thì tôi nghĩ chúng ta có thể điều chỉnh suy nghĩ của mình về
and indecision better.
tính quyết đoán và sự do dự một cách tích cực hơn.